<article>
<titre>LA PAIX MANQUÉE
Logiques de guerre au Proche-Orient</titre>
<auteur>PAUL-MARIE DE LA GORCE</auteur>
<texte>
Rien ne semble plus en mesure d'endiguer l'escalade de la répression israélienne contre les Palestiniens de Cisjordanie et de Gaza, ni leur résistance croissante à l'occupation. Incapable d'assurer la protection des populations civiles, la communauté internationale s'avère tout aussi inapte à relancer le processus de paix, qui fut pourtant proche d'aboutir. Une logique de guerre s'enclenche au Proche-Orient, fondée sur les choix stratégiques de M. Ariel Sharon et sur son refus de rendre les territoires arabes conquis en 1967.
Alors que l'engrenage de l'Intifada et de la répression israélienne a paralysé tous les efforts en vue d'un cessez-le-feu réel, on prend la mesure en Palestine de la détermination de ceux qui veulent poursuivre aussi longtemps que nécessaire une épreuve de force contraignant Israël au retour à la négociation politique et de l'angoisse de ceux qui veulent éviter l'effondrement de l'Autorité palestinienne et le naufrage des acquis des accords d'Oslo.
L'un des dirigeants principaux du Hamas l'affirme sans détour : " Puisque l'impasse totale du "processus de paix" a montré qu'il fallait en revenir à la lutte armée, celle-ci ne doit plus être abandonnée ; certes elle ne l'emportera pas sur le seul territoire palestinien, mais notre but est de provoquer dans l'ensemble du monde arabe et musulman un choc assez fort pour qu'il se mobilise enfin en notre faveur. " Si l'on objecte qu'aucun Etat de la région ne semble disposé à se mêler, même indirectement, à un conflit avec Israël, la réponse vient immédiatement : ce sont les opinions publiques, les populations, les masses, qui obligeront les gouvernements à sortir de leur indifférence ou qui trouveront leurs propres moyens d'action pour porter secours à la résistance palestinienne ou pour menacer directement l'Etat hébreu. Et si l'on objecte encore que l'OLP, à la fin des années 1960 et au début des années 1970, a compté sur les " révolutions " qui se produiraient à son appel et à son exemple et que cette attente fut vaine, la réponse est, cette fois, révélatrice du courant politique et social que l'on appelle " islamiste ", et dont le Hamas n'est que l'expression palestinienne : ce ne sont pas les " révolutions " qui peuvent mobiliser le monde arabe et musulman, c'est la religion.
A ce discours répond d'abord celui des dirigeants du Fatah, tenu aussi bien par l'un des principaux dirigeants de l'actuelle Intifada, M. Marwan Bargouthi, que par les responsables de la sécurité, M. Mohamed Dahlan, pour la zone de Gaza, et M. Jibril Rajoub, pour la Cisjordanie : après presque un an d'Intifada, dirigée par le Fatah, mais où les autres organisations palestiniennes ont tenu leur place, il n'est pas question d'admettre que des centaines de Palestiniens ont été tués et des milliers d'autres blessés pour rien. Aucun cessez-le-feu ne peut donc intervenir sans contrepartie politique claire et vérifiable. On ne peut davantage admettre des arrestations préventives de plusieurs centaines de cadres ou de militants du Hamas et du Djihad islamique, même si leurs méthodes sont formellement récusées par le Fatah. Si ces mêmes responsables de la sécurité ont naguère procédé à de telles arrestations, c'est qu'il y avait alors l'espoir de bâtir un Etat palestinien viable ; aujourd'hui il n'y a d'autre horizon qu'un affrontement sans merci avec la répression israélienne.
Dilemmes irakiens
Quant au discours de l'équipe qui entoure M. Yasser Arafat et, en particulier, de ceux qui furent responsables des négociations depuis les accords d'Oslo jusqu'aux entretiens de Taba en janvier 2001 (lire Alain Gresh, Proche-Orient, la paix manquée et La proposition israélienne sur les réfugiés palestiniens), il se résume ainsi : tout doit être tenté pour sauver les acquis des dernières années et, par-dessus tout, l'existence, sur place, au coeur même du territoire palestinien, d'un gouvernement qui, même s'il ne porte pas ce nom, s'est imposé à toute la communauté internationale comme seul interlocuteur réel et qui, débarrassé des servitudes de l'exil, dispose encore d'un soutien populaire.
C'est ce qui a déterminé M. Yasser Arafat et ses conseillers à poursuivre inlassablement le dialogue avec leurs interlocuteurs américains et, secondairement, israéliens, qui, le 15 juin 2001, semblait sur le point d'aboutir à une série de " séquences " allant d'un cessez-le-feu vérifié à des mesures de " refroidissement " puis de confiance et, à partir d'octobre, à une reprise des conversations politiques qui aurait conduit à un accord au plus tard au mois de juin suivant. Tout cet échafaudage s'est effondré sous le choc des affrontements meurtriers.
Cette aggravation aurait pu être brusque et radicale : une opération israélienne de grande envergure était déjà programmée par le commandement de l'armée. L'Autorité palestinienne aurait alors été neutralisée et détruite, et seule aurait subsisté l'autonomie partielle de l'agglomération de Gaza et de quelques cantons en Cisjordanie pour lesquels le gouvernement israélien, malgré tant d'échecs antérieurs, croit pouvoir trouver, sur place, de nouveaux interlocuteurs. Toutefois, pour tenir compte des objections américaines, le gouvernement israélien a choisi de procéder par gradation dans la destruction de l'appareil politique et militaire de la résistance palestinienne, visant presque quotidiennement des objectifs ciblés. Mais qu'on en reste là ou qu'on en revienne à l'option la plus radicale, cette guerre comporte déjà des risques d'extension.
Les Etats-Unis s'en inquiètent et cherchent à éviter à tout prix de nouvelles explosions, qui remettraient en cause l'ordre politique, stratégique, économique, établi dans la région depuis la guerre du Golfe et qui est foncièrement conforme à leurs intérêts. Ce but n'a pas varié, mais la nouvelle administration du président George W. Bush doit tenir compte des conséquences de l'échec final de l'administration Clinton dans ses efforts pour conduire à un accord israélo-syrien, comme pour faire aboutir les négociations israélo-palestiniennes.
Plusieurs des responsables américains chargés du dossier ne cherchent pas à dissimuler l'irritation que leur cause le comportement du premier ministre israélien, M. Ariel Sharon. L'offensive qu'il mène quotidiennement pour diaboliser l'Autorité palestinienne et la personne même de M. Yasser Arafat va directement à l'encontre de ce que la diplomatie américaine s'efforce de faire. Du reste, le directeur de la CIA, M. George Tenet, lors de son premier entretien avec M. Yasser Arafat, à la mi-juin, a tenu d'abord à l'assurer que les Etats-Unis le considéraient toujours comme leur seul interlocuteur... De même les porte-parole du département d'Etat, à Washington, sur les instances du secrétaire d'Etat, M. Colin Powell, ont-ils assez vigoureusement condamné la poursuite de l'implantation de nouvelles colonies ou l'entrée spectaculaire des forces israéliennes dans les zones autonomes.
Ainsi des pressions assez fortes ont-elles été exercées pour que soit ajournée l'opération prévue en vue de neutraliser et de liquider l'Autorité palestinienne. Toutefois, on ne peut en déduire que les Etats-Unis sont disposés à mettre en oeuvre tous leurs moyens d'action pour infléchir la politique israélienne : comme tous ses prédécesseurs, le président George W. Bush doit tenir compte de bien d'autres facteurs dans la gestion de la crise du Proche-Orient. Ne serait-ce qu'en raison de son faible score à l'élection de novembre 2000 ; et de l'état d'esprit qui prévaut au Congrès.
Dès maintenant, la politique étrangère américaine voit ses objectifs compromis par le développement de la crise israélo-palestinienne. C'est déjà le cas pour le dossier irakien. La nouvelle administration avait envisagé un remaniement profond du système des sanctions : le régime des importations serait très largement assoupli, moyennant quoi le contrôle du commerce extérieur de l'Irak serait encore renforcé, d'abord par la poursuite de la mainmise sur les flux financiers, mais aussi par la surveillance directe des échanges commerciaux aux frontières du pays.
La diplomatie américaine semblait sur le point d'obtenir gain de cause. Au Conseil de sécurité, la France s'était ralliée à ses projets - moyennant quoi elle a immédiatement perdu la position privilégiée qu'elle avait jusque-là dans ses relations économiques avec Bagdad -, ainsi que la Chine, déterminée à voir aboutir très prochainement les longues tractations sur son entrée à l'Organisation mondiale du commerce. Mais la Russie y a mis son veto, notamment en raison du refus très clair des voisins de l'Irak de se prêter au système proposé par Washington : ni la Syrie, ni même les monarchies de la péninsule arabique ne pouvaient courir le risque d'être accusées de se prêter au jeu de la politique américaine, alors que le conflit israélo-palestinien atteint un tel niveau.
C'est désormais un flux continuel de regrets et de reproches auquel l'administration américaine doit faire face, venant de ses interlocuteurs arabes naguère les mieux disposés. L'ajournement de la visite à Washington du prince Abdallah Ben Abdel Aziz, héritier du trône d'Arabie saoudite, n'en est que le signe le plus visible. Les régimes arabes " conservateurs ", précisément parce qu'ils se sont toujours appuyés sur leurs traditions religieuses, doivent tenir compte par-dessus tout du destin de Jérusalem.
On rejoint ici l'un des problèmes auxquels l'administration américaine consacre le plus d'attention et d'efforts, bien plus qu'on ne le croit généralement en Europe : celui du terrorisme d'origine arabe et musulmane et des actions qu'il entreprend contre les intérêts des Etats-Unis. Les avertissements donnés aux ressortissants américains vivant ou se déplaçant dans la région ou la fermeture provisoire de l'ambassade américaine au Yémen ne sont que quelques signes d'une préoccupation désormais primordiale : faire face à la recrudescence probable d'un " terrorisme " dirigé spécifiquement contre les intérêts américains et qui recevrait une impulsion formidable d'une aggravation brutale du conflit israélo-palestinien.
Aucun des gouvernements de la région ne veut être entraîné dans la guerre, mais comment y échapper ? A Damas, on ne cesse de revenir sur les raisons de l'échec de la rencontre à Genève des présidents Clinton et Hafez El Assad le 26 mars 2000. Le ministre des affaires étrangères, M. Farouk El Charah, ne se lasse pas de rappeler les douze appels téléphoniques successifs du président Clinton au président syrien en vue de le convaincre de venir le rencontrer, alors que l'on n'avait pas préparé sérieusement un entretien qui devait être décisif. Et il continue de s'interroger sur les raisons qui ont conduit le président américain à endosser une proposition israélienne consacrant l'appartenance à l'Etat hébreu d'un court espace le long des rives du lac Tibériade, alors qu'il avait été répété du côté syrien que les négociations ne pouvaient aboutir sans reprendre l'acquis des conversations antérieures, en particulier l'engagement du premier ministre Itzhak Rabin en faveur d'une évacuation totale des territoires occupés en juin 1967.
On est désormais convaincu à Damas qu'il n'y a aucune raison d'espérer un accord à échéance prévisible. Les déclarations du premier ministre israélien Ariel Sharon, le 10 juillet 2001, lors d'une visite au plateau du Golan, le confirment. Il a déclaré alors qu'il fallait rendre " irréversible " son appartenance à Israël et qu'il fallait, en particulier, " développer le Golan, sa population juive, ses colonies, afin de faire en sorte que cela devienne une réalité irréversible ", allant même jusqu'à désigner cette colonisation comme " l'une des plus belles réalisations et réussites de l'histoire du sionisme (1) ".
C'est dans ce contexte qu'il faut placer l'infléchissement de la politique du président Bachar El Assad sur le dossier libanais. Quand il en avait été chargé par son père, il s'était orienté vers une entente directe avec le président libanais, Emile Lahoud. Il escomptait que celui-ci exercerait pleinement son autorité en s'appuyant à la fois sur la communauté maronite, dont il est originaire, sur les moyens que lui valent ses anciennes fonctions de chef d'état-major de l'armée et sur l'influence que la Syrie elle-même pourrait exercer auprès des autres communautés. Mais la coalition de toutes les forces politiques traditionnelles leur a donné la victoire aux dernières élections législatives et, à Damas, on en a tiré les conséquences.
De son côté, le premier ministre libanais, M. Rafik Hariri, de retour au pouvoir, est demeuré convaincu que, si l'on pouvait obtenir que soit relâchée l'emprise trop directe de la Syrie sur les affaires intérieures de son pays, il n'était pas question de s'engager dans une confrontation. Le vice-président syrien, Abdel Halim Khaddam, à nouveau chargé du dossier libanais, a préparé l'accord qui a redéfini les relations entre les deux Etats en resserrant fortement le dispositif militaire syrien en territoire libanais.
Simultanément, le président Bachar El Assad a saisi l'occasion d'un sommet arabe à Amman pour établir de bonnes relations personnelles avec le président palestinien, M. Yasser Arafat, sans pour autant associer leurs politiques tant il est important, pour lui comme pour son père, de ne pas exposer la Syrie aux rebondissements imprévisibles et multiples du conflit israélo-palestinien.
Enfin, le président syrien a maintenu et même développé les dispositions prises pour faciliter les échanges de toute nature avec l'Irak à travers la frontière entre les deux pays, y compris par l'utilisation, soigneusement dosée, de l'oléoduc qui traverse le territoire syrien et permet l'écoulement d'une partie des exportations irakiennes de pétrole. La Syrie s'est cependant abstenue de tout engagement politique envers Bagdad et de tout soutien à la personne même du président Saddam Hussein.
Ce dernier ne croit plus, depuis longtemps, qu'il lui soit possible d'obtenir la levée pure et simple du blocus imposé par les Etats-Unis et leurs alliés. Son objectif est donc de le " contourner " et de lui faire ainsi perdre beaucoup de sa nocivité sans, il est vrai, atténuer toutes les souffrances du peuple, mais sans non plus accepter un contrôle physique et permanent de la communauté internationale, c'est-à-dire des Etats-Unis, sur le territoire.
Pour y parvenir, M. Saddam Hussein a joué avec succès sur l'intérêt des pays voisins. En favorisant le développement des échanges avec l'Irak, la Jordanie en a retiré, estime-t-on, un gain de 600 millions de dollars, la Syrie plus de 800 millions de dollars, la Turquie 1 milliard de dollars. Celle-ci, toujours vigilante à l'égard des zones kurdes du nord de l'Irak, voulait aussi garder sa liberté d'action pour y détruire les bases arrière du Parti communiste kurde (PKK) et ne pas davantage compromettre ses relations actuelles, principalement économiques, avec le régime de Bagdad. L'Iran, de son côté, n'entendait pas se prêter au jeu souhaité par les Etats-Unis malgré le fait que ses relations avec l'Irak demeurent aussi mauvaises.
Dans ce nouveau contexte régional, l'Egypte donne l'impression d'être aux abois. Ayant toujours été en pointe dans la recherche d'un accord, le président Moubarak voit ses efforts ruinés. Sur le plan intérieur, les résultats limités du développement économique et l'étiolement de toutes les forces politiques laissent le champ libre à l'opposition islamiste.
Seul un succès spectaculaire à l'extérieur, c'est-à-dire un règlement de paix israélo-palestinien, aurait pu redresser ce cours inquiétant. La presse égyptienne, cédant à la nervosité qui paraît gagner le pouvoir, se lance plus souvent que naguère dans des campagnes antisémites, qui témoignent surtout d'une impuissance à agir. Le président égyptien en est venu lui-même à avouer son désarroi en déclarant, le 18 juillet dernier : " Avec Sharon, il n'y a pas de solution, c'est un homme qui ne connaît que les meurtres, les frappes et la guerre (2). " 
</texte>
</article>