<article>
<titre>PARADIS DE BANLIEUE, VERSION AMÉRICAINE
Le bonheur est dans le centre commercial...</titre>
<auteur>TOM FRANK</auteur>
<texte>
Venue d'Amérique, la vogue des centres commerciaux géants semble s'emparer du monde. Bientôt, le groupe Time-Warner aura achevé de construire à Madrid un gigantesque centre commercial où il sera enfin possible de skier loin des montagnes et des neiges naturelles. Dans des décors factices parcourus par des passants ravalés au statut de consommateurs, toutes les astuces du marketing se conjuguent pour mettre en scène la comédie de l'exotisme et de l'authenticité. Mais aux Etats-Unis, la lassitude commence à poindre devant l'avancée du béton, du commerce et de la voiture.
Au commencement était le Country Club Plaza de Kansas City. Construit dans les années 1920, élément d'un vaste ensemble de quartiers résidentiels, le Plaza fut le premier grand centre commercial de banlieue au monde à être entièrement organisé en fonction de l'automobile. C'était aussi le lieu de convergence d'un territoire fantaisiste sur lequel avait poussé un habitat hétéroclite allant du style Provence française au manoir écossais en passant par le balnéaire virginien. Le centre commercial lui-même semblait une réplique de Séville.
Nul ne trouvait étrange, pour un quartier résidentiel, de ne pas avoir de trottoirs. Chaque année, les gens célébraient le début de la saison commerciale de Noël en s'attroupant au Plaza pour assister à l'allumage de son installation lumineuse mondialement célèbre. Les commerces les plus plébéiens (épiceries et bowlings) avaient été évincés pour améliorer l'image de marque du quartier.
Tout cela représenta une des premières tentatives de sécession d'avec la dure vie de Kansas City intra-muros : enfin de bonnes écoles, des piscines, une police privée et une population presque exclusivement blanche, issue des classes supérieures et dont les biens ne devaient plus se déprécier jamais. La méthode Country Club se révéla tellement efficace que le Plaza est devenu une destination touristique pour tout le Midwest.
A tel point que le phénomène initié par le Plaza s'étend au sud et à l'ouest, quelques centaines de rues plus loin, à mesure que la banlieue de Kansas City empiète sur ce qui fut autrefois des terrains agricoles. On y trouve de vastes zones commerciales, des immeubles de bureaux aux façades miroitantes, des quartiers résidentiels pour « hauts revenus » et des périphériques à six voies tentant désespérément de faire le tour de la ville. Les « McRésidences » envahissent les collines les plus éloignées et des carrefours animés inconnus l'année dernière proposent officines de courtage, restaurants à la mode et épiceries de luxe.
Avec ses 13 hectares de commerces, Oak Park est le plus grand complexe commercial de l'agglomération urbaine de Kansas City. Qui s'engouffre dans l'atmosphère excessivement conditionnée du grand magasin Nordstrom et de ses boutiques lambrissées y bute sur des vendeurs lui souhaitant cordialement la bienvenue dans la mâle fraternité de ceux qui se parfument à l'eau de Cologne Polo et portent des lunettes de soleil griffées hors de prix. Le tout au son des accords entraînants d'une ballade de country-rock.
A mesure qu'on s'aventure dans le centre, les grandes compagnies internationales règnent sur ce royaume. Comme, une boutique à l'enseigne de Warner Bros Studio, façade commerciale de ce géant de la « culture » qu'est AOL-Time Warner. Il s'agit moins d'y vendre des produits que de proposer aux clients un nombre infini d'interactions possibles avec la marque et ses filiales. Au rez-de-chaussée du centre, dans l'atelier Build-a-Bear (« Construisez un ours »), une hôtesse excessivement chaleureuse invite le chaland à exprimer sa personnalité en fabriquant son ours en peluche. Il peut choisir parmi différents modèles, rembourrages et musiquettes. Puis il est convié à inscrire cette délicieuse expression de son libre choix dans le grand registre électronique des ours en peluche. C'est la preuve définitive que notre personnalité sort elle aussi des chaînes de montage.
Ce qui existe à la périphérie de Kansas City n'a plus rien d'unique ou de spécifique. Le centre commercial couvert et fermé fut inventé à la fin des années 1950 par un promoteur de Minneapolis, dans un souci de vente maximum mais aussi de confort durant les vigoureux hivers du Nord. Au cours des quarante années qui ont suivi, cette idée a rapidement essaimé de New York à LosAngeles, puis s'est étendue au monde entier toujours à peu près sur le même schéma de base : une gigantesque structure de forme plus ou moins cubique avec des aires de parking assez vastes pour accueillir le plus grand nombre possible de clients ; au moins deux enseignes célèbres (dont un grand magasin d'envergure nationale), situées à chaque extrémité de la structure avec un espace intermédiaire rempli de petites boutiques ; une aire de restauration offrant un large choix de fast-foods aux consommateurs ; une absence quasi totale de décorations extérieures, tout le design architectural innovant se concentrant dans l'espace conditionné.
Le Plaza était l'oeuvre prométhéenne qu'inspirait un unique promoteur. Le centre commercial de l'ère contemporaine est en revanche le paysage sans doute le plus soigneusement peaufiné du monde. Construire et gérer des centres commerciaux est devenu une gigantesque industrie, un consommateur enthousiaste étant aussi vital pour la prospérité américaine que l'essence bon marché. Commerçants et publicitaires font donc appel à des anthropologues pour nous observer dans l'acte d'achat(1). L'ambiance sonore est soigneusement choisie pour inciter tantôt à flâner tantôt à se presser. L'arrangement des devantures et la décoration intérieure des boutiques sont méticuleusement testés. De l'éclairage des plantes en pot à la distribution spatiale des boutiques, rien n'est laissé au hasard. Rien n'est là simplement pour faire joli.
Authenticité calibrée, rébellion sur mesure
Les centres commerciaux et l'expansion de leurs environs représentent une des expressions physiques d'un capitalisme moderne, aussi sophistiqué qu'avide. La littérature américaine sur les banlieues prétend néanmoins que leur organisation autour des centres commerciaux serait l'expression directe de la volonté populaire. Les méga-centres commerciaux avec leurs gigantesques aires de parking et l'expansion infinie des banlieues qui en découle correspondraient à ce que réclame le peuple quand on lui permet de voyager et de choisir librement : « Le centre commercial, c'est moi. »
Cet argument rejoint l'attirail ordinaire du « populisme de marché », pour qui le paysage construit par le nouveau capitalisme serait le reflet de l'individu moyen et vertueux tandis que toute critique de l'expansion des banlieues porterait la griffe d'un élitisme méprisant. D'un côté, des gauchistes poseurs et égoïstes, adorateurs de la planification et convaincus de tout savoir mieux que les autres. En face d'eux, de vraies gens qui, évidemment, veulent des centres commerciaux. Cette manière de voir est devenue si naturelle qu'un constructeur controversé de centres commerciaux n'a pas hésité pas à se proclamer « l'architecte du Peuple ».
La réalité du peuple est un peu différente. Quand, au lieu de présumer que leur opinion est calquée sur celle des promoteurs, on demande vraiment aux gens ce qu'ils pensent de l'expansion des banlieues, il apparaît rapidement qu'ils détestent ce mode de vie. Rares sont ceux qui croient encore que la solution aux difficultés urbaines est d'aller s'installer un peu plus loin, où l'on construira un nouveau centre commercial, où l'on agglomérera un habitat minable, le tout pour passer la journée dans un 4x4 à évoluer dans un paysage embouteillé, décoré d'arbres rabougris. Désormais, les jeunes qui en ont les moyens retournent en masse dans les villes désertées par leurs parents. Ils investissent les quartiers prétendus « bohèmes » et font grimper les prix de l'immobilier urbain. Ceux qui demeurent dans les banlieues ne souhaitent surtout pas qu'elles continuent à enfler, aggravant un peu plus les conditions de circulation dans leur quartier.
Ce nouvel esprit « anti-banlieue », ce désir de s'en évader, s'exprime partout. D'après la presse professionnelle, les consommateurs sont à la fois accablés et lucides à l'égard du mode de vie banlieusard. Ils ne veulent plus se rendre dans un énième centre commercial anonyme. Ils réclament des expériences, pas les sempiternelles boutiques et restaurants. Ils veulent s'évader des culs-de-sac et autres « lieux de vie » préfabriqués.
Il faut à peu près une heure et demie pour se rendre du sud de Chicago jusqu'au centre commercial de Woodfield, à Schaumburg (Illinois). Bâti au début des années 1970, Woodfield, avec ses cinq enseignes renommées et ses vingt hectares de commerces, était, il y a une dizaine d'années, le plus grand centre commercial du monde (c'est le troisième aujourd'hui). Boutique après boutique, restaurant après restaurant, ce qui se vend ici est une authenticité calibrée et une rébellion sur mesure contre le mode de vie banlieusard. Car, miracle, on peut à la fois vivre dans un quartier aux habitations parfaitement identiques, passer, comme tout le monde, son temps dans un cube et, grâce aux nombreux commerces de cette zone commerciale (ou de n'importe quelle autre) se rêver en iconoclaste pourfendeur des règles, en citadin individualiste endurci, en individu raffiné, en loup solitaire égaré au milieu du troupeau des créatures bêlantes. De l'extérieur, « Schaumburg » a peut-être des airs de royaume sans âme du conformisme et du toc. Mais Schaumburg prospère en faisant précisément commerce d'antidotes culturelles à la conformité, au manque d'âme et à l'inauthenticité.
A Woodfield, il saute aux yeux que chacun joue un rôle. Fred, le vendeur d'un des supermarchés, avait le crâne rasé et portait une petite queue de cheval. Dans son magasin, une exposition de mannequins en cire avait pour thème le slogan audacieux : « Je suis ce que je suis. » Les adolescents qui hantent les lieux présentent uniformément des tatouages, des piercings et des rouflaquettes. La boutique très chic Lord and Taylor propose des cravates décorées de symboles de la « Paix dans le monde ». Même chez Lane Bryant, magasin consacré aux femmes fortes, on annonce la « Révolution du jean ». Et les T-shirts portent un message lapidaire : « Rebelle ».
Cet esprit de révolte n'aurait aucun sens si on ne rappelait pas, régulièrement, la culture ringarde, fade et préhistorique contre laquelle il souffle. C'est sans doute pourquoi quelques boutiques de Woodfield proposent de vivantes illustrations de la fatuité de nos ancêtres des banlieues. On y ridiculise le caractère pataud de l'art publicitaire en vigueur il y a cinquante ans. La boutique Fossil (sic) qui vend Dieu seul sait quoi, présente ainsi de nombreuses parodies de logos et d'affiches : des hôtesses de l'air apparemment idiotes font des signes joyeux de la main tandis que des mâles allègres, portant chapeaux mous, sourient au monde entier.
Ah, mais, nous... nous sommes alternatifs, authentiques, extrêmes ! chez Vans, l'un des deux magasins plus ou moins consacrés au skateboard, des adolescents montent et descendent en skate une rampe contreplaquée en forme de U. Il y a à peine quelques années, le skate se voulait quête incorruptible d'aventures. Aujourd'hui, il est dans les centres commerciaux. Avec le reste.
Les restaurants sont thématiques et chaque thème constitue un écart audacieux par rapport au conventionnel. Quand les autres banlieusards mangent un pain blanc insipide et industriel, il est possible, grâce à Au bon pain, de laisser au vestiaire ce monde conformiste et de rêver qu'on est immergé dans la délicieuse et croustillante nourriture européenne. Au Rainforest Café, on déjeune dans une Amazonie inviolée. Les cuisines japonaise, chinoise, italienne et californienne sont toutes là, à quelques pas. Partout des bières artisanales permettent d'échapper à la Budweiser insipide -qui d'ailleurs, furieuse d'être considérée comme une boisson sans saveur de banlieue, vient de contre-attaquer sur ce thème de l'authenticité avec pour nouveau slogan un seul adjectif : « vraie ». Au restaurant Vie de France, chacun a le loisir et le plaisir de siroter en terrasse, dans une ambiance faussement parisienne, un merlot acide. Et d'observer des adolescents aux coiffures savamment étudiées circuler nerveusement sous les néons chromés.
Ailleurs, pour les propriétaires des autres centres commerciaux, la dernière décennie fut toutefois celle de la déprime, du déclin et de la fermeture. A mesure que la pression patronale pesait sur eux plus lourdement, les Américains ont disposé de moins de temps pour déambuler dans les allées conditionnées des centres commerciaux. Il leur a fallu acheter plus vite et moins cher. C'est pourquoi de gigantesques magasins-entrepôts ont « fleuri » dans le pays. Leur principe : réduire au minimum les frais généraux en éliminant tout élément superflu du type décorations ou vitrines artistement conçues. Ici, les produits se vendent en vrac dans des présentoirs métalliques et à la lumière crue d'un éclairage industriel. Ils sont dépouillés de toute la magie du marketing et empilés jusqu'à dix mètres de hauteur comme des objets ordinaires.
Si ces magasins-entrepôts s'installent en général sur des terrains bon marché à la périphérie des villes, le Costco de Kansas City est situé dans la ville même, sur l'emplacement de ce qui était autrefois un quartier d'habitations et de boîtes de nuit. On y trouvait, par exemple, le Milton's, un bar légendaire, ultime vestige de la scène jazz des années 1930 avec ses Count Basie et autres Charlie Parker. Longtemps accroché à son bout de rue, défi à l'esprit tiède et respectueux qui régnait à l'époque, il a finalement dû s'effacer devant le progrès. Son ancien emplacement est aujourd'hui celui du parking du Costco...
</texte>
</article>