<article>
<titre>À QUAND LA TRANSPARENCE DANS LES MÉDIAS
Liberté de la presse, censures de l'argent</titre>
<auteur>SERGE HALIMI</auteur>
<texte>
En Occident, à force de défendre la « liberté de la presse » menacée en Russie ou à Singapour, n'oublie-t-on pas à quoi cette liberté devait servir une fois conquise ? Timisoara ou la guerre du Golfe avaient provoqué une remise en question du fonctionnement du journalisme ; colloques, séminaires, esquisses de code de déontologie s'étaient succédé. Mais tout a recommencé avec la folie « Diana », les mensonges de guerre du Kosovo, la frénésie « Loft Story ». Sans oublier le racolage du chaland (« trotskisme de Jospin » un jour, « voyages de Chirac » le lendemain), apparemment devenu principe de confection des manchettes de « une ».
Est-ce un hasard ? Le journalisme occidental n'a plus que le mot de « morale » à la plume. Exigence morale intimée aux responsables politiques, avènement proclamé de la morale dans le droit international, omniprésence d'intellectuels sans oeuvre, théoriciens du « Mal » et professeurs de morale dans les « débats » médiatiques. « Le spectacle que nous offrent les journaux, notait, il y a un peu plus d'un siècle, la revue satirique autrichienne Die Fackel, semble être celui des millions de balais dans des mains sales qui sont toujours prêts à s'activer devant la porte des autres (1). »
Des « mains sales » ou plutôt des mains qui s'imaginent assez pures pour manier le scalpel. En juin dernier, la firme Alcatel annonce qu'elle envisage de fermer la plupart de ses usines. Sans tarder, M. Denis Jeambar s'offusque de l'inaction publique : « Les gouvernants vivent sous l'empire des marchés et des entreprises mondialisées. Bref, il n'y a plus de politique (2). » Mais l'auteur de cette perspicace réprimande est à la fois directeur de L'Express et président du pôle information générale de Vivendi Universal Publishing - ex-Havas, un groupe autrefois détenu par Alcatel (3)... Lieutenant d'une des principales multinationales de la planète, peut-il disserter sur les évolutions de l'actualité comme si celles-ci lui étaient tout à fait extérieures ? Les « entreprises mondialisées » qui vivent « sous l'empire des marchés », n'est-ce pas aussi, et de plus en plus, les conglomérats de la communication ? Et, dans ce cas, ne conviendrait-il pas d'activer de temps en temps les balais devant ces portes-là (4) ?
Chaque jour davantage, le journalisme sert de caudataire (5) aux puissances qu'il devrait contrôler. Dans un nombre croissant de pays, qui possède les médias tient l'Etat et le politique en laisse. Cette transformation, des journalistes l'ont proclamée « fin de l'histoire » et apothéose de la « liberté de la presse ». Mais la victoire en question n'a représenté pour eux qu'une étape dans la voie d'une dépendance renforcée. Les murs de la censure d'Etat qui sont tombés ont été remplacés par d'autres, moins voyants. Car à quoi bon imposer des présentateurs en uniforme, comme en connut la Pologne des dictatures, quand le vrai pouvoir peut disposer de journalistes qui, sans chaînes apparentes, parlent la langue des uniformes. Or les livrées, de nos jours, portent les logos des marchés.
Si la révolte contre l'asservissement à la marchandise ne fait que commencer, dans la presse c'est tout le contraire. Quotidien de référence, grande radio publique, télévision privée, l'objectif semble être de prononcer le plus souvent possible les mots de « marque » ou de « produit » pour définir ce qu'il y a encore peu de temps les journalistes préféraient nommer « information » (6). Ils oubliaient, il est vrai, que le capitalisme s'était épanoui avec la « liberté de la presse », que, dans une économie libérale, l'« information » servirait d'abord à vendre et à se vendre : au lecteur, à l'annonceur, à l'actionnaire.
L'historien Patrick Eveno le leur rappelle avec un enthousiasme tel qu'on doit le croire sincère : « Il ne reste quasiment plus rien de l'arsenal coercitif mis en place à la Libération pour brider les médias. A l'exception des NMPP [les nouvelles messageries de la presse parisienne, distributeur de journaux dans les kiosques], de l'AFP et des débris de l'ancienne ORTF, qui devront également faire leur aggiornamento, les médias français ont retrouvé leur liberté d'entreprendre en coupant le cordon qui les liait étroitement à l'Etat. La presse va mieux, parce que la publicité afflue, mais aussi parce qu'elle a des projets, dans le rédactionnel et le commercial. (...) Les médias français sont entrés dans l'ère de la modernité capitaliste et démocratique. (...) La seule recette qui vaille pour préserver l'indépendance d'un journal, c'est de satisfaire conjointement les lecteurs et l'actionnaire (7). » Ainsi donc, enfin « débridées », la liberté et l'indépendance marcheraient dans le sillage des annonceurs et des propriétaires. Une telle « philosophie » est devenue habituelle. Dans la plupart des rédactions, certaines questions ne sont même plus posées, tant l'uniforme - ou la livrée - ont pris les plis des habits ordinaires. Depuis des années, par exemple, les programmes de radio ou de télévision sont hachés par des pauses publicitaires à la fois plus bruyantes et plus envahissantes (8). A leur tour, ces programmes sont diffusés dans les cafés, dans les restaurants, dans les supermarchés. Tout cela se fait presque naturellement, sans résistance. Imagine-t-on la réaction des responsables des médias, des auditeurs et des passants si toutes les dix minutes un porte-parole du gouvernement intervenait dans toutes les émissions - c'est-à-dire aussi dans les cafés, dans les restaurants, dans les supermarchés - pour y lire un communiqué officiel ? Le scandale serait épouvantable ; on hurlerait à la domestication des ondes, à la dictature. On aurait raison. Est-ce alors parce qu'il est vendu au plus offrant, c'est-à-dire aux plus riches, que le pouvoir de débouler sans cesse dans les cerveaux et dans les âmes serait devenu moins redoutable ? Le droit de l'argent vaut-il dorénavant absolution pour toutes les manipulations de l'esprit (9) ?
Alliances croisées
Dire que les journalistes ne posent pas la question serait inexact : certains y ont déjà répondu. Il y a deux ans, dans un entretien accordé à L'Evénement, une publication du groupe Hachette, M. Alain Genestar, alors directeur du Journal du dimanche (groupe Hachette), aujourd'hui directeur de Paris Match (groupe Hachette) et chroniqueur régulier sur Europe 1 (groupe Hachette), expliquait en ces termes ses rapports avec son propriétaire : « Depuis dix-huit ans, je suis journaliste chez Hachette. J'aime travailler avec ceux qui y travaillent, je m'entends bien avec ses dirigeants. A une époque où les groupes internationaux de presse se développent à une vitesse considérable, je souhaite à mon groupe une grande puissance (10). » Nul ne peut douter que M. Genestar se félicite, lui aussi, de la liberté conquise par les journalistes quand l'Etat a cessé de « brider les médias ». N'est-il pas enfin libre de se proclamer « journaliste chez Hachette » et d'en apporter la preuve dans les publications qu'il dirige ?
Une « liberté de la presse » aussi arrangeante pour les géants de la communication n'incommode pas trop l'organisation Reporters sans frontières (RSF). Son directeur, M. Robert Ménard, a concédé : « Pour défendre les journalistes dans le monde, nous avons besoin du soutien consensuel de la profession, tandis que la réflexion sur le métier de journaliste prête, par définition, à polémique. Comment, par exemple, organiser un débat sur la concentration des organes de presse et demander ensuite à Havas ou à Hachette de sponsoriser un événement (11) ? » Et puisque défendre les journalistes en Chine ou en Tchétchénie impose de ménager Hachette, Havas - mais aussi Berlusconi, Murdoch, Bouygues... -, comment s'étonner que, parmi les « prédateurs de la liberté de la presse » sélectionnés par RSF - et cloués au pilori de la Fnac le 4 mai dernier -, n'ait figuré aucun nom susceptible de « sponsoriser un événement » ? Et surtout pas celui de M. François Pinault, propriétaire de la Fnac.
A dire vrai, les alliances croisées ont rendu plus difficile la mise en cause d'un patron de la communication, y compris par un média qui n'en dépendrait pas encore. MM. Jean-Marie Messier et Rupert Murdoch viennent d'associer leurs bouquets de télévision payants en Italie. MM. Silvio Berlusconi et Murdoch sont, avec M. Pinault et TF1, actionnaires de la chaîne privée bretonne TV Breizh (12). Lagardère et Vivendi sont partenaires dans CanalSatellite. Hachette, Le Point (groupe Pinault), Le Monde, Le Figaro - en attendant peut-être Libération - sont, au sein d'une société commune, candidats à l'attribution d'une chaîne parisienne (13).
Dans un tel univers de connivences industrielles, où l'on bute sans cesse sur les mêmes noms et les mêmes intérêts de classe, la distinction entre le public et le commercial s'estompe, elle aussi. En Italie bien sûr, puisque M. Berlusconi, l'homme le plus riche du pays et le patron de ses trois chaînes de télévision privées, vient de redevenir premier ministre.
Mais également ailleurs. Robert Maxwell avait acheté un journal au Kenya tout en étant le partenaire en affaires du président Arap Moi - à qui le journal en question ne trouva que des qualités ; la famille Marinho, qui domine les médias brésiliens, a disposé d'un groupe parlementaire informel plus puissant que celui d'un parti ; Francis Bouygues admit qu'il avait acheté TF1 pour disposer d'un pouvoir d'influence, politique et culturel. Un de ses proches avait d'ailleurs confié : « Francis avait le plus grand mépris pour les politiques, qu'il savait pouvoir acheter. Avec une chaîne de télévision, il comprend qu'il n'aura plus à les solliciter, mais que ce sont eux qui viendront manger dans sa main (14). »
Et cette main, qui la refuse ? Ni les contestataires, qui enchaînent les prestations médiatiques pour critiquer l'« ultra-libéralisme » mais qui épargnent presque toujours les multinationales de la communication et l'orientation mercantile qu'elles impriment à l'information. Ni les intellectuels, qui, même quand ils méprisent la place dégradée que les médias leur concèdent, acceptent de déférer aux invitations qu'ils reçoivent. Il y a près d'un quart de siècle, Gilles Deleuze les avait pourtant avertis de la technique et des dangers du « marketing philosophique » alors déployé par Bernard-Henri Lévy et ses amis : « Il faut qu'on parle d'un livre et qu'on en fasse parler plus que le livre lui-même ne parle ou n'a à dire. A la limite, il faut que la multitude des articles de journaux, d'interviews, de colloques, d'émissions radio ou télé remplacent le livre, qui pourrait très bien ne pas exister du tout. (...) Les intellectuels et les écrivains, même les artistes, sont donc conviés à devenir journalistes s'ils veulent se conformer aux normes. C'est un nouveau type de pensée, la pensée-interview, la pensée-entretien, la pensée-minute (15). »
Ainsi l'exaltation de la « liberté de la presse » sert souvent de masque à la tyrannie silencieuse que les médias et leurs propriétaires voudraient faire régner sur la vie politique et culturelle (16). Il n'est cependant pas très difficile de mesurer le danger. En 1996, par exemple, le Congrès américain, qui venait de supprimer l'aide fédérale aux pauvres, attribua gratuitement des fréquences de programmes généralement évaluées à 70 milliards de dollars. Viacom, Disney, General Electric - propriétaires respectifs des réseaux CBS, ABC et NBC - furent les principaux bénéficiaires de cette décision. Protestant contre un tel don, le sénateur John McCain annonça lors du débat parlementaire : « Vous n'entendrez guère parler de cette affaire à la télévision ou à la radio, parce que cela les concerne directement. » De fait, pendant les neuf mois séparant la proposition de loi de son adoption définitive, les trois principaux réseaux d'information ne consacrèrent qu'un total de dix-neuf minutes au sujet. Aucune de ces dix-neuf minutes n'aborda la question de savoir si les plus grosses entreprises de communication ne pouvaient pas payer pour les fréquences que l'Etat leur offrait (17).
Y a-t-il pourtant un pays où la « liberté de la presse » est mieux garantie qu'aux Etats-Unis ?
</texte>
</article>