<article>
<titre>LES IMPASSES D'UN MODÈLE</titre>
Cinquante années de subordination
<auteur>CHALMERS JOHNSON</auteur>
<texte>
« Le niveau de frustration des Japonais au sujet des exigences des Etats-Unis est tel que toutes les initiatives politiques [de Washington], même celles qui sont dans l'intérêt du pays, rencontreront une résistance. L'Amérique ne le sait sans doute pas, mais elle est en train d'écraser l'identité du peuple japonais et celui-ci, à la longue, ne l'acceptera pas (1). » Assez inhabituel, ce franc-parler de M. Makoto Utsumi, ancien haut fonctionnaire, touche du doigt un des aspects négligés mais centraux de l'interminable crise japonaise : l'emprise américaine sur une société devenue incapable de définir des objectifs nationaux et de se donner un rôle politique à la mesure de son poids économique.
La corruption, l'immense gaspillage de ressources dans de grands projets inutiles et l'incompétence affligeante de la caste dirigeante issue du Parti libéral démocrate (PLD) ne sont certes pas directement imputables à cette dépendance externe. Mais les Etats-Unis ont, dans une large mesure, façonné le système en construisant, au lendemain de la seconde guerre mondiale, une relation entièrement destinée à servir leurs intérêts.
Sous l'impulsion du secrétaire d'Etat américain John Foster Dulles, cet obsédé de l'anticommunisme, ils ont transformé l'ex-ennemi japonais en allié, en satellite et en agent des Etats-Unis dans la confrontation contre l'Union soviétique et la République populaire de Chine. Au nom de la guerre froide et en réaction à la victoire du Parti communiste chinois en 1949, ils ont abandonné leur projet initial de démocratisation du Japon et stimulé l'émergence d'une caste d'élite qui a monopolisé pendant près de soixante ans le pouvoir, favorisant ainsi la connivence, le clientélisme et la corruption plutôt que l'intérêt général. Ils ont dominé l'économie politique du pays et limité son autonomie.
Ainsi contraints, l'Etat et le système politique sont restés immatures. D'où l'incompétence de la plupart des gouvernements nippons postérieurs à l'occupation américaine, surtout dans la période récente. Au point qu'il serait possible de leur appliquer la formule de Raymond Aron, qui qualifiait de « médiocrités honteuses » les satellites soviétiques en Europe centrale et orientale.
La politique américaine s'apparentait à certains égards à celle de l'Union soviétique en Europe centrale et orientale. Cependant, contrairement à l'URSS, les Etats-Unis ont conclu, en Asie orientale, un pacte informel qui a été économiquement bénéfique pour leurs alliés dépendants. En échange de la garantie d'une présence militaire indéfiniment acceptée, ils ont donné au Japon et à la Corée du Sud un accès commercial préférentiel au marché intérieur américain et toléré, contrairement à l'Amérique latine, par exemple, la poursuite de politiques économiques protectionnistes et mercantilistes.
Cette politique reposait sur deux postulats. Le premier supposait que les économies appauvries d'Asie orientale ne seraient jamais en mesure de concurrencer les Etats-Unis. Le second considérait que la croissance économique permettrait de détourner les peuples asiatiques du socialisme, du neutralisme et du communisme. le développement économique nippon a été fulgurant, propulsant le Japon au deuxième rang mondial à la fin des années 1970.
Dans la décennie suivante, la concurrence manufacturière japonaise a mis à mal le tissu industriel des Etats-Unis, conséquence inattendue du pacte d'après- guerre. Les coûts ont été astronomiques pour l'économie américaine, comme l'attestent les déficits commerciaux grandissants des années 1980 et 1990 (81 milliards de dollars en 2000) (2). D'où les âpres conflits commerciaux de ces décennies et les arrangements bilatéraux monétaires souvent contraires aux intérêts japonais.
Au milieu des années 1980, le Japon devenait le premier créditeur mondial, alors que les Etats-Unis se transformaient en premier débiteur. Cette inversion des rôles aurait dû faire évoluer la donne bilatérale. Il n'en a rien été. Au contraire, les deux pays ont accru leur dépendance mutuelle. Après le krach de 1987 à New York, le Japon a volé au secours de Wall Street en achetant des titres américains en grandes quantités, évitant ainsi une panique de très grande ampleur. De plus, les importants flux financiers japonais en direction des Etats-Unis ont permis à ces derniers de pallier le faible taux d'épargne intérieur, de financer des déficits croissants, qui auraient normalement exigé des coûts d'ajustements douloureux, et de maintenir un système financier exubérant.
Le Japon détient la clé de la santé du système financier américain : si jamais les fonds nippons investis dans les bons du Trésor américains étaient rapatriés, Washington se verrait contraint de financer sa dette en faisant appel à l'épargne intérieure. Etant donné la faiblesse de celle-ci (négative en 2000), l'impact déflationniste d'un tel reflux des capitaux serait dévastateur pour l'économie américaine.
Plutôt que de se concentrer sur les exportations et la relation commerciale avec les Etats-Unis, le Japon aurait mieux fait, dans les années 1980, de réorienter son économie, de stimuler la demande endogène et de construire avec ses partenaires des relations commerciales mutuellement avantageuses. Dans les années 1960, le premier ministre Hayato Ikeda était parvenu à propulser le pays dans une ère de croissance rapide grâce à son programme réussi de « doublement des revenus » (shotoku baizo).
De grands projets douteux
Le Japon pouvait mener une politique analogue dans les années 1980, car il avait les moyens d'accroître fortement la demande interne en répondant à des besoins non satisfaits dans les logements, les hôpitaux, le développement urbain ou le transport. C'étaient et ce sont encore des gisements de croissance potentiels importants. Mais telle ne fut pas la voie choisie.
Au lieu de s'engager dans un programme de développement économique autocentré, le gouvernement a approfondi ses liens sécuritaires de guerre froide avec les Etats-Unis et tenté de préserver ses avantages commerciaux comparatifs en investissant dans l'accroissement des capacités productives exportatrices. Ainsi, entre 1986 et 1991, le Japon a investi 3 600 milliards de dollars dans de nouvelles installations et des équipements industriels (3). L'idée consistait à réduire de 40 % à 50 % les coûts manufacturiers pour compenser la hausse du yen consécutive aux accords, dits du Plaza, de 1985 (4).
Mais il en est résulté des surcapacités manufacturières énormes que ne pouvaient absorber les marchés intérieur et international. La crise bancaire, la bulle financière et la stagnation économique prolongée que connaît encore aujourd'hui l'Archipel trouvent là leur cause profonde. Leur cause immédiate a été la libéralisation financière et la vague de spéculation financière et immobilière de la fin des années 1980.
Comme à son habitude, le gouvernement a essayé de s'en sortir en privilégiant le secteur exportateur et en exigeant des banques les plus fortes qu'elles viennent au secours des plus faibles. Il n'a pas utilisé l'immense épargne du pays pour liquider les prêts non performants et n'a pas consolidé le système financier. Or, selon les calculs de la Banque industrielle du Japon, sans ces deux derniers types d'intervention, le remboursement de la dette cumulée devrait nécessiter 84 années d'activité dans le secteur immobilier, 32 dans la grande et petite distribution et 19 dans la construction. De plus, le gouvernement s'est lancé entre 1998 et 2000 dans de grands projets douteux, qui ont coûté l'équivalent du produit national brut français, soit près de 1 400 milliards de dollars. En 1991, la dette publique nippone représentait 50 % du PIB, contre 151 % aujourd'hui.
Tout au long de la décennie de croissance molle (1990-2000), les Etats-Unis n'ont cessé de critiquer la gestion économique japonaise, en particulier le rôle prééminent joué par l'Etat dans l'économie. Selon eux, c'est ce rôle qui était à la source des problèmes. Pourtant, les faits démontrent l'inverse.
L'économie japonaise n'était pas sur-réglementée, mais sous-réglementée. Les capacités d'intervention de l'Etat avaient été affaiblies par le choix politique de libéraliser les marchés financiers. En effet, les problèmes économiques du pays remontent à la fin des années 1980, lorsque le ministère des finances abdiqua ses responsabilités de régulateur en relâchant son contrôle sur les banques, alors que celles-ci étaient engagées dans des pratiques spéculatives irresponsables.
L'incapacité du pays à mener à bien des réformes dans la décennie suivante n'a pas été le résultat d'une trop forte intervention de la bureaucratie dans la gestion économique. Au contraire, elle tient à l'autonomisation des intérêts privés et corrélativement à la faiblesse de l'intervention publique dans la mise en oeuvre de la politique économique du pays. Comme l'a souligné M. Joseph Stiglitz, ancien économiste en chef de la Banque mondiale et Prix Nobel d'économie, « la régulation est devenue le bouc émissaire, alors que le véritable coupable était un manque de contrôle (5) ».
Les critiques du modèle nippon cherchent à discréditer toute autre voie que le « modèle américain » et à créer des fondations idéologiques solides pour la poursuite de l'ordre dominant libéral centré aux Etats-Unis. Ils visent en particulier l'« Etat développeur » capitaliste d'Asie orientale (6). Les idéologues américains ignorent superbement les fondements culturels du dirigisme économique dans nombre de pays d'Asie orientale : ils orientent l'économie vers le long terme, alors que les finalités du « capitalisme actionnarial » américain se résument à l'accumulation à court terme.
De plus, ces idéologues exagèrent jusqu'à la caricature les bienfaits supposés du système américain. Comme le souligne l'auteur anglais John Gray, « c'est une caractéristique de la civilisation américaine que de concevoir les Etats-Unis comme un modèle universel (...), mais cette idée n'est acceptée par aucun autre pays. Aucune culture européenne ou asiatique ne peut tolérer la déchirure sociale - dont les symptômes sont la criminalité, l'incarcération, les conflits raciaux et ethniques, et l'effondrement des structures familiales et communautaires - qui est l'envers du succès économique américain (7) ».
Au fond, le problème du Japon ne relève pas de l'économique, mais du politique. Le Parti libéral démocrate (PLD), au pouvoir depuis 1949, est corrompu et incompétent. Son ancien rôle de bastion anticommuniste n'a plus aucune espèce de pertinence. Mais les Américains adorent le PLD, seul parti politique du pays à être suffisamment indifférent à la souffrance et à l'humiliation des habitants d'Okinawa (ou des autres populations vivant à proximité des 91 bases militaires des Etats-Unis) pour servir d'agent de Washington. Au cours des dernières décennies, ils ont déboursé des sommes immenses pour soutenir leurs affidés du PLD et diviser le camp progressiste et socialiste.
Aujourd'hui, le Japon a besoin d'une refondation de son système politique pour porter au pouvoir des dirigeants dignes de ce nom - et rendre à la politique industrielle dont il a eu le génie et qu'il a su perfectionner la place qui lui revient. Certains ont cru que l'élection de l'original et charismatique Junichiro Koizumi, en avril 2001, allait apporter de l'air frais dans un système bloqué. En dépit de son affiliation longue à l'un des courants les plus implacables et corrompus du PLD, il faisait figure de réformiste. Il avait nommé cinq femmes au gouvernement, dont la très populaire Mme Makiko Tanaka aux affaires étrangères. Mais, en fait, il s'agissait d'un changement de style et non de substance. Mme Tanaka a été limogée en janvier, sans doute en raison de sa politique plus autonome vis-à-vis des Etats-Unis (8).
Le Japon a besoin de bien plus qu'un simple ravalement de façade. L'archipel ne deviendra une nation majeure qu'à la condition de créer un gouvernement légitime qui mettra les intérêts du pays devant ceux des stratèges militaires américains. C'est seulement alors qu'il pourra profiter des évolutions régionales, de l'ouverture de la Chine et des perspectives coréennes. Un tel gouvernement pourrait aider au développement régional et prendre sa place en Asie. Malheureusement, ce gouvernement ne se profile toujours pas à l'horizon.
</texte>
</article>