<article>
<titre>OFFENSIVE CONCERTÉE CONTRE LES PALESTINIENS
« Oui, Israël a un partenaire pour la paix »</titre>
<auteur>YOSSI BEILIN</auteur>
<texte>
Un an et demi après la tenue du sommet de Camp David, en juillet 2000, les Mémoires de divers protagonistes dissipent bien des certitudes sur cette réunion (lire Retour sur les raisons de l'échec de Camp David). Il en ressort que M. Yasser Arafat n'a pas refusé de « généreuses propositions » de M. Ehoud Barak ni choisi de rompre avec la logique des accords d'Oslo. C'est cette logique, rejetée par le gouvernement de M. Ariel Sharon, qui entraîne les deux peuples, israélien et palestinien, dans une spirale de violence et de haine. Pourtant, en dépit de tout, des voix se font entendre en Israël pour dire qu'il existe un partenaire pour la paix. Ce partenaire, l'Etat juif l'a trouvé après avoir tenté, vingt-cinq ans durant, de l'écraser, de le contourner, de l'ignorer.
Depuis le début de la seconde Intifada, en septembre 2000, une série de questions se posent : Israël a-t-il encore un partenaire pour la paix ? A-t-il bien fait de reconnaître l'Organisation de libération de la Palestine (OLP) en 1993 et d'accepter, en 1994, l'installation de M. Yasser Arafat dans les territoires occupés, à la tête d'une Autorité palestinienne qui contrôle une police comptant des dizaines de milliers de membres ?
A ces interrogations, nombreuses sont les voix qui répondent négativement, bien sûr dans les rangs d'une droite qui n'a jamais cru au processus d'Oslo, mais aussi à la gauche de l'échiquier politique. La principale est celle de l'ancien premier ministre Ehoud Barak, qui a décidé d'attribuer aux Palestiniens son cuisant échec aux élections de 2001. Lui qui avait fait de réels efforts sur la voie d'un arrangement avec la Syrie et les Palestiniens, et qui avait l'intention, en cas de victoire, de reprendre les pourparlers avec M. Arafat afin de poursuivre le processus engagé au sommet de Camp David - et poursuivi avec les propositions du président américain William Clinton, en décembre 2000, puis lors des pourparlers de Taba, en janvier 2001 -, a décidé que le président de l'Autorité palestinienne n'était plus un partenaire. Ce changement n'a pas été provoqué par le déclenchement de la seconde Intifada ni à la suite des difficultés dans les pourparlers politiques, mais par sa propre déroute aux élections de février 2001.
M. Barak s'est ainsi transformé en meilleur témoin en faveur de la droite et en problème le plus aigu pour le camp de la paix. Il a été un des inspirateurs de l'erreur grave commise par le Parti travailliste : la participation au gouvernement de M. Ariel Sharon. Il a même doublé le nouveau premier ministre sur sa droite quand il l'a critiqué pour avoir envoyé son fils et son ministre des affaires étrangères auprès de M. Arafat. Ce dernier n'étant pas un partenaire, selon M. Barak, il n'y a pas lieu d'entretenir avec lui quelque contact que ce soit...
Une terrible erreur
Des décisions du gouvernement Sharon selon lesquelles, d'une part, M. Arafat n'est pas un interlocuteur approprié et, d'autre part, l'Autorité palestinienne est une entité soutenant le terrorisme, découlent l'incarcération, de fait, du président Arafat à Ramallah et l'interdiction d'en sortir, même pour assister aux cérémonies de Noël à Bethléem : le leader palestinien n'aurait pas pris de décision stratégique visant à parvenir à un accord de paix avec Israël, et en conséquence il serait préférable d'attendre un nouveau partenaire palestinien ou même d'accélérer son émergence.
Certains responsables étrangers, principalement aux Etats-Unis, se sont empressés d'adopter cette approche, surtout après les événements du 11 septembre 2001. Eux aussi estiment que M. Arafat et son régime sont corrompus et liés à la violence comme à la terreur : il serait donc préférable pour Israël de s'en tenir à la conclusion « réaliste » selon laquelle il ne peut arriver avec lui à un accord de paix, et qu'il importe donc de trouver un autre interlocuteur.
Israël ferait une terrible erreur en adoptant une telle approche. La décision selon laquelle M. Arafat n'est pas un réel partenaire pourrait entraîner une catastrophe, écarter pour une longue période toute chance de paix et de vie normale, provoquer une détérioration supplémentaire de la sécurité intérieure et une aggravation du marasme économique dans lequel il s'est embourbé du fait de cette crise. Durant vingt-six années, Israël a tenté de trouver un partenaire pour la paix qui prendrait le contrôle de la Cisjordanie et de la bande de Gaza. Maintenant qu'il l'a trouvé, mieux vaudrait pour lui ne pas y renoncer aussi légèrement.
Hussein, roi de Jordanie, était tout naturellement désigné pour prendre possession de la Cisjordanie, après la guerre de juin 1967 qu'il avait entreprise contre Israël et entièrement perdue. Les gouvernements successifs de Levi Eshkol, Golda Meïr et Itzhak Rabin lui ont proposé un accord fondé sur la restitution de 70 % de la Cisjordanie. Mais le « petit roi » n'acceptait qu'un accord fondé sur un retrait intégral des forces israéliennes de ce territoire. Plus de vingt ans après, le 31 juillet 1988, il a déclaré dans un discours historique qu'il renonçait à toute exigence relative à la Cisjordanie et qu'il acceptait que les Palestiniens y fondent leur Etat.
Au cours des négociations de 1978-1979 sur l'avenir du Sinaï avec le président égyptien Anouar Al-Sadate, le chef du gouvernement de l'époque, Menahem Begin, avait proposé que la bande de Gaza soit rendue à l'Egypte. Sadate avait repoussé cette offre généreuse, en déclarant qu'il laissait ce territoire aux Palestiniens.
Israël a tenté sa chance avec d'autres interlocuteurs. A la fin des années 1960 et au début des années 1970, il espérait encore que des dirigeants palestiniens locaux de Cisjordanie seraient prêts à assumer un rôle national. Mais ces hommes, comme le maire d'Hébron, Cheikh Jaabri, ont refusé. Au début des années 1980, M. Sharon, alors ministre de la défense, tenta de mettre en place, parmi les habitants des villages arabes, une organisation palestinienne pro-israélienne appelée Les Ligues des villages et dirigée par Moustapha Doudin. L'échec fut total, aucun élément palestinien sérieux n'étant disposé à considérer cette organisation comme représentative des Palestiniens : peu après, la tentative fit long feu.
A l'approche de la conférence de Madrid, en 1991, le gouvernement de M. Itzhak Shamir avait tenu à ce que des résidents de Cisjordanie et de la bande de Gaza soient représentés au sein d'une délégation commune jordano-palestinienne dirigée par un représentant jordanien. Il était cependant clair pour tout le monde que ces Palestiniens étaient en contact étroit avec la direction de l'OLP à Tunis et qu'ils recevaient des directives de M. Arafat. Autrement dit, les résidents des territoires n'étaient pas prêts à assumer des responsabilités nationales.
Il a fallu que nous entamions les pourparlers secrets d'Oslo, en janvier 1993, pour nous adresser enfin à la partie palestinienne représentative, celle qui était disposée à assumer la responsabilité du sort de la Cisjordanie et de la bande de Gaza, à y fonder l'Etat du peuple palestinien aux côtés de l'Etat d'Israël. Le fait d'avoir trouvé l'« adresse » appropriée du côté palestinien et d'être arrivé à un accord avec cet interlocuteur représente un important succès du processus d'Oslo et nous offre la chance véritable de mettre un terme au conflit.
Durant les neuf dernières années, les deux camps ont fait de graves erreurs, et nul n'est irréprochable dans cette affaire. L'accord de paix d'Oslo n'a pas été complètement respecté par les deux parties. Le fait que M. Arafat n'ait pas empêché le développement de la seconde Intifada et la réaction exagérée d'Israël nous ont conduits à un sentiment d'impasse. L'Autorité palestinienne représente une première étape intéressante et importante de construction d'un pouvoir palestinien, mais elle a de graves problèmes et ses erreurs de gestion doivent être analysées. De sérieuses questions se posent quant aux relations entre elle et des organisations qui lui sont liées, mais utilisent la violence. Ces phénomènes négatifs viennent alimenter les exigences de ceux qui, en Israël, préfèrent arriver à un arrangement avec un autre partenaire. Ce serait cependant une décision dangereuse et irresponsable.
M. Arafat a fait une série de choix stratégiques, de 1974 jusqu'aux accords d'Oslo. Il serait grotesque d'imaginer qu'il a pris, en échange d'un poste de maire de Gaza ou de Ramallah contraint pour chaque déplacement de quémander une autorisation israélienne, la décision de reconnaître l'Etat d'Israël. Celle-ci a permis à Israël de signer un traité de paix avec la Jordanie en 1994, de créer des relations économiques et politiques avec la plupart des pays membres de la Ligue arabe, d'installer des représentations dans le golfe Persique et en Afrique du Nord, d'élargir ses relations diplomatiques dans le monde entier et d'améliorer sa situation économique de façon sensible... Non : ce que veut le leader palestinien, c'est parvenir à un arrangement permanent avec Israël qui lui permettrait de devenir président de l'Etat palestinien dont la capitale serait Jérusalem.
L'urgence d'un accord
M.Arafat est un dirigeant qui pose un problème. Son passé ne lui permet pas de se transformer en Mahatma Ghandi ou en dalaï-lama. Mais M. Sharon n'est pas non plus Mère Teresa. Il serait aisé de les « rayer » tous les deux de la carte politique et d'attendre la prochaine génération de dirigeants. Sauf que cela ne signifierait pas le statu quo, mais un enfoncement dans la violence, la désespérance et la pauvreté. Dans quelques années, l'Iran sera pourvu de l'arme nucléaire, et un conflit au Proche-Orient pourrait lui servir de prétexte pour utiliser cette arme. Dans quelques années, la majorité des Palestiniens se trouveront à l'ouest du Jourdain, et si, d'ici là, la frontière entre Israël et l'Etat palestinien n'est pas fixée, Israël se retrouvera dans une situation des plus complexes.
Le besoin des deux parties d'avoir un partenaire est vital. Les deux peuples sont prêts à faire la paix et à en payer le prix. Aucun des deux ne peut choisir son voisin ni le dirigeant de son voisin. A la place de M. Arafat peut surgir un dirigeant des rangs de l'islam intégriste, qui ne sera pas d'accord pour négocier avec Israël, ou un dirigeant modéré ne disposant pas de l'autorité reconnue à M. Arafat pour parvenir à un accord historique et faire les concessions nécessaires. La seule option réaliste dont disposent les deux parties est donc d'arriver à un accord le plus rapidement possible avec l'autre.
</texte>
</article>