<article>
<titre>PARADOXES D'UN SCRUTIN
Le camp de la paix israélien à l'épreuve</titre>
<auteur>AMNON KAPELIOUK</auteur>
<texte>
Selon tous les observateurs, M. Ariel Sharon et son parti devraient sortir vainqueurs des élections législatives du 28 janvier 2003. Mais la campagne offensive du candidat travailliste Amram Mitzna et le nouveau scandale de corruption qui frappe le Likoud avaient déjà réduit, fin décembre, leur avance. A défaut d'un retournement de tendance, le scrutin pourrait marquer une étape de la renaissance du camp de la paix.
Il y a, dans la campagne pour l'élection d'un nouveau parlement israélien, le 28 janvier 2003, un grand paradoxe. La sécurité, l'économie nationale et le moral de la population se trouvent au plus bas. Les négociations avec les Palestiniens sont totalement gelées, laissant place, d'une part, à une terrible répression antipalestinienne, avec la destruction de la société et des institutions d'un peuple tout entier, et, de l'autre, à l'Intifada et aux opérations kamikazes meurtrières en Israël.
La responsabilité de cette situation catastrophique, inédite dans l'histoire de l'Etat hébreu, incombe avant tout au Likoud et à son leader, le général Ariel Sharon, premier ministre depuis deux ans. Pourtant, dans les sondages, celui qu'on appelle « le père de tous les échecs » l'emporte largement.
Pour se faire élire, en février 2001, M. Sharon avait promis d'instaurer la paix et la sécurité. Or on n'a jamais tué autant d'Israéliens - hors période de guerre - que depuis son élection. on en compte environ 700, presque tous civils (trois fois plus chez les Palestiniens).
L'économie a, elle aussi, sévèrement souffert. Pour la seconde année consécutive, la croissance sera négative, fait sans précédent depuis 1953. Le chômage atteint 10,4 % de la main-d'oeuvre (en fait 13 %, car bien des chômeurs ont cessé de se faire enregistrer). Après plusieurs années de stabilité, l'inflation galope de nouveau au rythme de 7 % par an. Le tourisme a reculé des deux tiers. Le pourcentage record des habitants vivant au-dessous du seuil de pauvreté dépasse 18 %. Le pays est morose. Des milliers de jeunes couples émigrent pour chercher leur chance ailleurs. L'immigration, elle, ne cesse de diminuer - elle a reculé de 2 % entre 2000 et 2001.
Dans cette situation, le camp de la paix aurait dû regagner la sympathie de l'opinion publique, car lui seul, au-delà des nuances qui existent en son sein, peut proposer une solution juste au conflit meurtrier avec les Palestiniens. C'est l'inverse qui se produit : à en croire les sondages, il reste minoritaire.
Le paradoxe s'amplifie encore lorsqu'on constate que les deux tiers de la population - et un peu plus de la moitié des sympathisants du Likoud - se prononcent pour la création d'un Etat palestinien. De même, 6 % se déclarent favorables au démantèlement des colonies juives, afin de contribuer à résoudre le conflit. Autant d'orientations auxquelles le premier ministre s'oppose. Lorsque M. Yehuda Lancry, le représentant d'Israël aux Nations unies, assure, à la tribune de l'Assemblée générale, le 29 novembre 2002, que son gouvernement soutient la création d'un Etat palestinien, il s'attire immédiatement un démenti de M. Sharon, qui qualifie sa déclaration d'« opinion privée ». Pour le chef du gouvernement, il n'y a d'autre solution que militaire au conflit, et la colonisation conserve une importance primordiale pour la sécurité du pays.
Certes, pour ne pas heurter la composante modérée de l'électorat de droite et pour apaiser la communauté internationale, le premier ministre se déclare prêt à accepter un Etat palestinien. Mais ce dernier serait démilitarisé, ne disposerait que de policiers munis d'armes légères, et surtout ne s'étendrait que sur les ex-zones A et B (soit 41 % de la Cisjordanie) (1), les différentes enclaves étant reliées par des tunnels ou des ponts. Israël en contrôlerait les frontières extérieures et l'espace aérien. Enfin l'actuelle direction palestinienne devrait être écartée : ce dont rêve M. Sharon, c'est d'un leadership de collaborateurs acceptant la perpétuation de fait de l'occupation et de la colonisation israéliennes.
Autre question controversée : faut-il mener des pourparlers avec M. Yasser Arafat ? Plus des deux tiers (68 %) des personnes interrogées - partisans des travaillistes, du Likoud et du Shinouï (centriste) - se proclament favorables à la négociation avec le chef palestinien (2). Mais les mêmes s'apprêtent en majorité à voter pour M. Sharon. Lorsqu'on interroge l'Israélien moyen sur cette contradiction, il répond : « C'est vrai que la situation est insupportable, mais y a-t-il une solution de rechange susceptible de nous sortir de l'impasse ? Non, et c'est pourquoi, une fois encore, je voterai Sharon... » Tout se passe comme s'il ne s'était rien produit depuis deux ans.
A vrai dire, le reflux du camp de la paix n'a pas commencé avec l'arrivée au pouvoir de M. Sharon, mais bien avant. Le déclin s'est amorcé après les premières années des accords d'Oslo (1993-1996) - les travaillistes et le Meretz (gauche sioniste) se trouvent alors au pouvoir. En mai 1996, le Likoud, M. Benyamin Nétanyahou en tête, remporte les élections - six mois après l'assassinat d'Itzhak Rabin. Multipliant les provocations, de l'ouverture du tunnel sous l'esplanade des Mosquées (septembre 1996) au lancement de la construction de la colonie de Har Homa, sur les terres d'Abou Ghneim (février 1997), le nouveau chef de gouvernement bloque, pour trois ans, les négociations israélo-palestiniennes. Le camp de la paix se mobilise - et le changement attendu survient : fin mai 1999, le travailliste Ehoud Barak devient premier ministre.
La destruction du camp de la paix intervient quatorze mois plus tard. Lors du sommet de Camp David (juillet 2000), le premier ministre cherche à imposer aux Palestiniens un règlement définitif du conflit qui ne répond pas à leurs exigences minimales (3). Si les Palestiniens avaient accepté, cela aurait été le plus grand succès du sionisme ; et, après David Ben Gourion, M. Ehoud Barak serait devenu le plus grand dirigeant, le premier à apporter la paix et la sécurité sur cette terre meurtrie. Mais le chef du gouvernement se préparait aussi à l'hypothèse d'un rejet de son diktat par les Palestiniens : d'où cette campagne sur le thème « Oter son masque à Yasser Arafat », présenté comme celui qui « a refusé les propositions les plus généreuses jamais offertes aux Palestiniens ».
De fait, lors des négociations, le général interdira formellement aux négociateurs de présenter un quelconque document écrit aux Palestiniens, afin de laisser ces derniers - ainsi que l'opinion publique - dans le brouillard. C'est l'échec, et pour le camp de la paix un véritable choc. Le premier ministre va au bout de sa machination et déclare : « Arafat n'est plus un partenaire pour la paix. » Les partisans d'Oslo, M. Shimon Pérès en tête, ne réagissent presque pas. Si bien que la propagande convainc l'opinion israélienne.
Le 28 septembre 2000, le chef du Likoud, M. Ariel Sharon, « visite » l'esplanade du Haram al-Sharif (le mont du Temple). Aux manifestations des jeunes Palestiniens en colère, la police riposte de manière disproportionnée : en trois jours, les tirs à balles réelles font 28 tués et 500 blessés - 13 Arabes citoyens de l'Etat d'Israël tomberont, eux aussi, sous ses balles. une campagne orchestrée accuse M. Arafat de « provoquer des émeutes sanglantes en vue d'arracher dans la rue ce qu'il n'a pas obtenu à la table des négociations ». Certains milieux officiels prétendent même que le président palestinien « cherche en fait à détruire l'Etat juif ». Cette fois encore, pacifistes et modérés se taisent. Le camp de la paix se réduit à une peau de chagrin.
Le 6 février 2001, sans surprise, les élections anticipées donnent une majorité absolue à M. Sharon (4), qui forme un gouvernement d'union nationale. La présence en son sein du Parti travailliste donne au nouveau chef de gouvernement la légitimité nécessaire pour réoccuper les villes autonomes et détruire l'Autorité palestinienne. Il obtiendra même du président américain George W. Bush la qualification d'« homme de paix ». Une campagne sans précédent vise alors à dénigrer, délégitimer et diaboliser le leader palestinien. M. Arafat redevient, comme avant les accords d'Oslo, un « ennemi d'Israël », un « terroriste ».
Guerre psychologique
Au début du siège de la Mouqata'a, le 13 décembre 2001, le gouvernement israélien déclare solennellement qu'il considère désormais M. Arafat comme « irrelevent » (hors jeu) et qu'il ne traitera jamais avec lui. Le but est clair : il s'agit d'écarter le chef palestinien - seul dirigeant démocratiquement élu du monde arabe, sous contrôle de deux mille observateurs internationaux. Inouï : on va, dans certains médias, jusqu'à s'interroger doctement - « Faut-il tuer Arafat ou tout simplement l'expulser du pays ? » D'éminents professeurs, responsables politiques et journalistes prennent part à ces débats.
En l'absence de riposte de la part du camp de la paix, cette guerre psychologique marque des points dans l'opinion publique. Même le leader de l'opposition, le chef du Meretz Yossi Sarid, lance parfois des critiques acerbes contre le chef palestinien, qu'il compare à... M. Sharon. Quant à M. Pérès, le « père d'Oslo », il se rallie, bien que tardivement, aux détracteurs d'Arafat. Le seul leader travailliste que son honnêteté et son intégrité empêchent de diffamer le chef palestinien est l'ex-ministre de la justice Yossi Beilin (5).
Le camp de la paix israélien se divise en deux. La tendance modérée, sociale-démocrate, comprend le Parti travailliste, le Meretz et le mouvement extraparlementaire La Paix maintenant. De l'autre côté, on trouve des groupes radicaux courageux, comme Goush Shalom, avec à sa tête l'ancien député Uri Avnery, le groupe Taayush (« Coexistence »), qui rassemble des jeunes juifs et arabes, ainsi que les communistes, les seuls de cette mouvance à disposer de députés. De notables différences séparent ces deux courants. Le premier feutre les messages, parle de « modification des frontières de 1967 », de démantèlement d'une « partie » des colonies et observe des réserves quant à des négociations avec M. Yasser Arafat. Le second prône le retour aux frontières d'avant 1967 et le démantèlement de toutes les colonies. Et le président palestinien assiégé accueille certains de ses membres à Ramallah.
En Israël, on appelle également « gauche » les partisans de la paix, alors que certains éléments de ce camp ne se situent pas du tout à gauche au sens social du mot. Nombre de travaillistes et de membres de Meretz disposent de revenus confortables. Dans l'Israël d'aujourd'hui, le concept de « gauche » est presque uniquement politique : il s'agit d'un ensemble de modérés aspirant à un règlement honorable avec les Palestiniens, auxquels les luttes sociales, le drapeau rouge et le 1er mai restent étrangers.
Le Parti travailliste doit choisir : continuer à piétiner, ou bien adopter une ligne claire qui le sortira du marasme. Si cette formation souhaite à nouveau guider le camp de la paix dans son ensemble, comme dans les premières années d'Oslo, elle doit rejeter les trois mythes fondamentaux de M. Barak : « On a tout donné à Arafat, qui nous a tourné le dos » ; « le chef de l'OLP a entamé une action militaire pour extirper davantage des Israéliens » ; « il s'agit d'un terroriste qui n'est pas un partenaire de paix ». S'ils n'en font rien, les travaillistes donneront raison à MM. Barak et Sharon. La grande faute du général Barak aura été d'ébranler la confiance en la paix. Il persévère d'ailleurs. Au nouveau chef du Parti travailliste et maire de Haïfa, M. Amram Mitzna, triomphalement élu lors des élections primaires face à M. Benyamin Ben Eliezer, le ministre de la défense du précédent gouvernement Sharon, M. Barak affirme : « La gauche ne se remettra pas, sauf si elle annonce qu'Arafat est coupable de l'escalade sanglante actuelle. » M. Mitzna a rejeté dédaigneusement cette mise en garde. Dans une interview, un journaliste lui demandait :
« Arafat vous appelle à la "paix des braves". Allez-vous relever le gant ?
Quand je serai élu chef du gouvernement, j'appellerai les Palestiniens à revenir à la table des négociations et je parlerai avec celui qu'ils mettront à leur tête, répond-il.
Même avec Arafat ?
Si les Palestiniens placent Arafat en face de moi, je lui parlerai (6). »
Les attentats-suicides représentent un handicap considérable pour la gauche. Tout le monde le comprend, y compris l'Autorité palestinienne, qui les condamne, consciente que ces crimes nuisent à sa cause - 80 % des Palestiniens sondés exigent que ces « opérations » cessent pour peu qu'Israël mette un terme à ses attaques (7)... Mais le « phénomène Mitzna » peut contribuer à leur arrêt et conforter ainsi le camp de la paix.
Certes, le nouveau chef travailliste subit des pressions de tous côtés, y compris au sein de son propre parti. La liste des candidats travaillistes choisis à la mi-décembre est truffée de « faucons » partisans de M. Ben Eliezer, alors que M. Yossi Beilin, Mme Yael Dayan et M. Tsali Reshef ne figurent pas en position éligible - les deux premiers ont d'ailleurs rejoint le Meretz, qui les a accueillis sur sa liste. Mais M. Mitzna n'en exprime pas moins ses idées avec franchise. Il s'oppose clairement à la politique de M. Sharon. Il appelle à un retrait immédiat de la bande de Gaza, au démantèlement de ses colonies ainsi qu'à celui de la plupart des implantations de Cisjordanie. Il se déclare en faveur d'un Etat palestinien viable. On ne s'étonnera donc pas que M. Arafat ait accueilli avec satisfaction l'élection de M. Mitzna à la tête du Parti travailliste, en l'appelant à « marcher sur les traces de Rabin ».
</texte>
</article>